Buenos días, la semana pasada se realizó una visita a la finca de AgroSabina. El motivo de la visita fue el realizar una prospección y hablar de los trabajos programados y ver que labores priorizar. La visita se realizó junto a Javier, uno de los dos representantes de la finca.

 

Uno de los temas comentados en la visita fue el cambio del plan de abono que vamos a realizar en la finca.

Analizando las analíticas de foliar y suelo, han surgido varios problemas que se van a empezar a solucionar poco a poco ya que no tienen solución inmediata.

 

-        En la analítica foliar nos marca una carencia clara de Calcio que está en 0,8 y a su vez la analítica de suelo nos dice que hay 21,9 meq/100 g de calcio disponible este contenido se considera alto. Esto nos dice que ese calcio no está llegando bien a la planta.

-        El sodio es extremadamente alto teniendo 8,64 meq/100 g. El sodio ocupa los sitios de intercambio del suelo y dificulta el funcionamiento de las raíces, además de competir indirectamente con el calcio.

-        El pH del suelo está en 8,72, para la platanera es bastante alto. Aunque el calcio esté disponible, un pH tan alcalino modifica el equilibrio nutricional y suele reducir la eficiencia de absorción de varios elementos.

-        El magnesio también esta alto y este compite directamente con el calcio.

En el suelo:

  Ca = 43,3 % (debería estar entre 60–80 %)

  Mg = 28,1 % (algo elevado)

  K = 11,5 % (correcto)

  Na = 17,1 % (debería ser <8 %)

Si el suelo o la fertirrigación tienen niveles elevados de potasio, magnesio o amonio, estos pueden dificultar la absorción de calcio.

 

Medidas a tomar:

-        Integrar el nitrato cálcico a la abonada.

-        Acidificar el agua de riego intentando que llegar a 6 – 6,2 de pH

-        Si el drenaje de la finca es bueno, realizar riegos de lavado

 

Los abonos que utilizaremos en la finca serán nitrato cálcico, nitrato potásico, sulfato potásico para completar el potasio sin aportar cloruros y ácido nítrico, para acidificar el agua y aportarlo con el nitrato cálcico.

No utilizaremos el sulfato amónico ya que este compite directamente con el calcio. También intentar aportar la mayor parte del nitrógeno, con nítrico, procedente de nitrato cálcico o nitrato potásico. Por última el fosfato monoamónico no lo aplicaría a menos que una analítica me confirme que necesitaos fosforo.

En la siguiente tabla muestro el gasto SEMANAL de abono que tendría que realizar la finca.

 

Mes

Nitrato cálcico

Nitrato potásico

Sulfato potásico

MAP

Ácido nítrico*

Agosto

60 kg

25 kg

20 kg

10 kg

Ajustar pH

Septiembre

65 kg

30 kg

20 kg

8 kg

Ajustar pH

Octubre

70 kg

35 kg

22 kg

5 kg

Ajustar pH

Noviembre

65 kg

40 kg

25 kg

0 kg

Ajustar pH

Diciembre

60 kg

40 kg

25 kg

0 kg

Ajustar pH

 

Se continuará realizando un seguimiento del plan de abonado mediante las analíticas enviadas esta semana. En caso de que sea necesario realizar cualquier modificación, se comunicará al agricultor por correo electrónico para que disponga de la información y pueda tenerla a mano.

Asimismo, se continuará con la aplicación de ácidos húmicos para seguir mejorando el desarrollo radicular de la platanera, aportar 30 litros una vez cada 3 semanas. Las aportaciones de hierro ya se han realizado.

En caso de que se considere necesaria la aplicación de otro tipo de fertilizante como micronutrientes o aminoácidos, también se  le comunicará al propietario de la finca.

En cuanto a la visita realizada se pudo ver perfectamente la presencia de araña roja a nivel medio, aunque con las temperaturas hay que tener cuidado y terminar las labores para poder realizar el tratamiento. También se pudo observar lagarta y varios puntos de cochinilla y nidos de mosca blanca en menor medida, pero repartidos por toda la finca. El tratamiento se realizará con karate y koromite cuando este la mayoría de la fruta parida.

La deshijada esta prácticamente al día y lo que si hay que estar encima, es en desahogar y quitar roces, para que las piñas mantengan su calidad. La subida de temperaturas acelera este proceso.